+++
title = 'Как быть продуктивным с Linux'
date = 2024-06-14T20:02:34+03:00
+++

За долгие годы работы с компьютером многие люди вырабатывают собственный стиль работы, который
позволяет им быть эффективными, но в то же время большинство пользователей ПК часто просто не могут представить себе, что ежедневные задачи можно делать как-то по-другому.
Если смотря на экран коллег, вы видете как они печально передвигают мышкой, пытаясь серди десятка открытых окон найти нужное, вам возможно приходило в голову, что должен быть способ получше.

Уже некоторое время заметил, что у многих людей, за которыми я слежу в IT в целом
очень схожий набор инструментов и подходов к работе, который позволяет им быть значительно быстрее, чем я был раньше в годы пользованием Windows, при решении повседневных задач.

Эта заметка не гайд, но всего лишь общий каркас того, как можно выстроить свой рабочий процесс на Linux.

## Инструменты

Внимание, самая ключевая мысль: управление мышкой медленное, чем больше задач можно решать при помощи клавиатуры, тем лучше.

### 1. Дистрибутив Linux

Честно говоря, за несколько лет использования Linux в качестве своей основной системы,
становится ясно, что это не так уже важно (за исключением очень особенных дистрибутивов вроде Gentoo или NixOS), если вы новичок в мире Linux - то подойдет [Mint](https://linuxmint.com/) или [Kubuntu](https://kubuntu.org/), если нет, тот этот вопрос вероятно для вас уже решён. Единственное, что могу посоветовать начинающим - как можно быстрее привыкнуть к использованию терминала, а также разобраться в азах использования пакетного менеджера дистрибутива.

### 2. Нужен способ быстро переключаться между рабочими столами и окнами?

Для этого отлично подойдет [оконный менеджер](#оконные-менеджеры), но можно использовать и популярные среды рабочего стола, вроде GNOME и KDE.

Оконный менеджер это программа, которая управляет отображением окон при работе в ОС.
Их часто противопоставляют "среде рабочего стола (desktop enviroment)", хотя по сути частью каждой DE является его встроенный оконный менеджер.

Преимущества в том, что они потребляют минимальное количество RAM, 
очень хорошо конфигурируются и кастомизируются под собственные нужды (хотя в целом большинство DE также можно настроить на похожее поведение).

В частности нас интересуют тайловые оконные менеджеры: их особенность в том, что при создании окон
они автоматически масштабируют их на экране таким образом, что они занимают все доступное место на экране настроенным нами способом.

Вот пара примеров:

- [i3](https://i3wm.org/)
- [dwm](https://dwm.suckless.org/)
- [awesome](https://awesomewm.org/)

Несколько wayland-based менеджеров:

- [Hyprland](https://awesomewm.org/)
- [Sway](https://swaywm.org/)

Зоны ответственности можно распределить по рабочим столам, например, следующим образом:

1) Web-Браузер
2) Редактор кода (VSCode, Vim, Emacs)
3) Терминальный мультиплексор (Tmux, Zellij и т.д.)

Далее всё, что используеся в вашем виде деятельности:

4) Slack
5) Графический клиент для работы с БД.
6) Графический редактор и т.д.

### 3. Создаём новые сесии и окна в терминале

Для этого идеально использовать **терминальный мультиплексор**: это программа которая создаёт несколько сессий при работе в терминале и окна для них.
Можно воспринимать это как оконный менеджер для терминала.
Самый популярный из них это [tmux](https://github.com/tmux/tmux), мне также нравиться [Zellij](https://zellij.dev/)

### 4. Редактируем текст без использования мыши

Vim, Emacs очень известные в серед программистов текстовые редакторы, которые используют ориентированный на клавиатуру подход к работе.
В частности Vim предлагает использование подхода, который называется
модальным редактированием текста - это когда у нас есть разделены режимы для собственно написания текста и его редактирования/навигации по нему.
Многие популярные редакторы и IDE дают возможность установить vim-плагин,

## Заключение

Надеюсь, в этой заметке вы подчерпнули что-нибудь новое для себя, чем можно было бы улучить рабочий процесс.
Совсем не обязательно использовать все эти инструменты сразу, можно начать с какого-то одного и оценить, насколько он подходит лично Вам.
Однако многие из них требуют некоторых усилий и времени, поэтому возможно стоит набраться терпения и дать им шанс.
