+++
title = 'Выучить второй язык программирования'
date = 2024-07-26T09:27:11+03:00
+++

В определенный момент времени ты понимаешь, что владеть
единственным языком программирования становится недостаточно, и приходит
осознание, что приша пора добавить что-то в свой репертуар.

Остановился на [Elixir](https://elixir-lang.org/) - функциональный язык для разработки параллельных систем на основе виртуальной машины `Erlang`.
Подходит для того, чем сейчас занимаюсь, из всей функциональщины хоть сколько нибудь популярный (ладно, еще `Scala` есть)
и это тема в целом интересна.

Нет, естественно, кроме моего первого языка -- `Python`, я встречался с многими другими,
многие из которых я могу читать / понимать / писать что-то простое (`Julia`, `F#`, `C`, `Java`, ...). Но, по аналогии
с естественными языками -- есть большая разница между "свободно владеть" и уметь "неловко спросить дорогу у прохожего".

Новый язык открывает перспективу для новых технологий, концепций и техник программирования,
которые дают больше инструментов для решения проблем. 
Однако для этого нужно крепкое понимание языка. Что я подразумеваю под этим?

1. Решать несложные задачи с `leetcode`, не напрягаясь вспонминая синтаксис и не заглядывая всё время в гугл.
2. Уметь сделать простой проект, вроде **змейки**, **http-сервера**, и т.д.
3. Понимать и применять концепции, специфичные для этого ЯП.

Всё это здорово, но как добиться всего этого?
Для меня всегда было соблазнитально просто найти **Udemy-курс** (заблокирован для оплаты россиянам) или ролик на **Youtube** (скоро будет заблокирован :)), но это
почти всегда работает плохо.

Большим вдохновением здесь мне послужил Зед Шоу и его книга `Learn Python 3 the Hard Way`.
Во-первых, это именно учебник, а не просто справочный материал.
Во-вторых, её подход прямо противоположный большинству того, что я видел в онлайн курсах и Youtube-роликах:
там мы обычно читаем/смотрим "а вот так делается функция, повторяйте за мной", выполняем (хорошо если) 1-2 упражнения и 
едем дальше. После 4-х часового ролика голова остаётся почти такой же пустой, как и до, хорошо если запомнили что вообще есть в языке.

В Книгах Шоу много внимания уделено зубрёжке базовых вещей - зубрим основные ключевые слова, затем основные конструкции языка.
Даже если понимания нет сейчас, оно придёт потом, зато мы можем сразу читать весь синтаксис.
Если рассмотрели словари - повторяем пока руки сами не смогут написать словарь без напряжения мозга.
Если изучаем функцию, нужно найти 5 способов сломать её, починить обратно и понять, почему так устроено.

1. Синтаксис:
  - Ключевые слова (хотя бы основные).

2. Второй уровень:
  - Как присвоить значение переменной?
  - Как создать функцию?
  - Как написать `if-else` конструкцию (а если она не используется в языке, что её заменяет)? 
  - ...

3. Концепции, специфичные для языка:
  - У `Elixir` это будут, например, атомы, что-то более сложное, вроде акторной модели лучше оставить на потом.
  - (Если кто-то впервые пробует функцональный язык, то тут здорово прибавится вещей, например, pattern-matching)

Все эти вещи легко можно найти в документации языка. И никакие курсы не нужны.

Затем, когда мы чувствуем себя чуть увереннее, можно начать решать задачки и сделать пару простых проектов для закрепления результата.

Еще хороший ролик на тему:

{{< youtube E8cM12jRH7k >}}

С таким планом я надеюсь не застрять в этот раз в освоении нового и уверенно использовать новые инструменты в работе.
