+++
title = 'Небесполезный Caps Lock'
date = 2025-01-04T18:48:16+03:00
+++

Всех с Новым годом!

Стараюсь вернуться к регулярному постингу после праздников, и начнём мы с простого.
Никогда не замечали эту клавишу `Caps Lock`. С ней связаны любопытные особенности:

- Она расположена как раз под левым мизинцем, с нашими пальцами, расположенными на F и J.
Это делает её чрезвычайно удобной для нажатия. При этом полезные для любых продвинутых пользователей клавиатуры клавиши (Ctrl, Alt, Esc)
не так легко доступны для наших пальцев, что весьма неудобно (погуглите `Emacs pinky finger`).

- Это потенциально одна из самых бестолковых клавиш - зажать Shift не так уж сложно, да и редко когда нужно писать
стены текста БОЛЬШИМИ буквами (разве что SQL передаёт привет). 
Да и как часто мы не могли понять, почему вводимый пароль не принимается, хотя все нужные клавиши нажаты - да это ж эта дурацкая кнопка!
Для `Caps Lock` даже часто можно увидеть специальный notification о том, что он включён, чтобы мы не терялись в догадках, почему пароль не принимается.

Решение простое - нужно заменить эту клавишу на что-то более полезное, например на `Ctrl`. Или `Escape`.
Но недавно я узнал, что легко заменить капс одновременно на `Ctrl` и `Esc` - удобно вдвойне! 
Единичное нажатие (тап) - это эскейп, но при зажатии работает как контрл.
Даже если это не звучит очень удобно (я тоже думал, что будет срабатывать эскейп при зажатии например), стоило попробовать - и больше я никогда не вернусь
к старому `Caps Lock`y.

Для пользователей Linux есть чудесный тул: [keyd](https://github.com/rvaiya/keyd).

С настройкой:

`/etc/keyd/default.conf:`

```
[ids]
*

[main]
capslock = overload(control, esc)
esc = capslock
  
```

Для пользователей Windows могу посоветовать ~~перейти на ОС получше~~ [uncap](https://github.com/susam/uncap), но сам я его не проверял,
или что-то из этого треда: https://gist.github.com/joshschmelzle/5e88dabc71014d7427ff01bca3fed33d.
